合肥尖沙咀

(一)

我很喜欢王家卫的《东邪西毒》，那部电影里有我看过的最美的张曼玉，我把进度条从结尾反覆地往前拉，从张曼玉倚窗望着儿子的背影，她的儿子在海水中玩耍，她爱的男人张国荣在沙漠的那一边，爱她的男人梁家辉在她身后削梨。

那一刻万籁俱寂，配乐响起，琵琶弦历历而动，箫声呜咽。

张曼玉说：“我最好的时候，没有跟喜欢的人在一起。”

很多年后我当了作家富豪榜的榜首，但我一生中最好的时候是在合肥度过的，那时我的梦想是当一个古惑仔。

小时候我是一个沉闷的小孩，我爹一直叫我“书呆子”，私下里我觉得自己蛮聪明，却不知道怎么证明给他看，夜深人静的时候老爹把书呆子放在窗前的书桌上自习，自己看电视去了。他信任书呆子，因为“书呆子”就是这么一种东西，你叫他看书他就会照做，你给他支笔他就会写字，你给他讲妖魔鬼怪他就会相信。

但我爹的“书呆子”只会思考关于妖魔鬼怪的事。我那时只需每晚看半个小时书就能维持成绩，剩下的时间我默默地对着窗外的黑暗，思考是否有妖魔鬼怪在那里徜徉，好像隔着一扇窗外面就是太古洪荒天地玄黄。

不靠谱的事情想的太多，但在行动力上却是个矮子。那时候我是个穿一身蓝布学生装、平生没打过什么架、成绩在班里倒数1/3、下垂眼角傻了吧唧的傢伙而我的班长则是一个穿着一身皮夹克、书包里带一把一尺长藏刀、成绩在班里排前十、四周学校兄弟有矛盾都卖他一个面子的英俊小生，我跟班长之间的差距真是令我可以仰头仰到断脖子。我就是在这种牲口的光环笼罩下长大的，他施加在我精神上的压力之重简直是一头大象。

我内心里非常嚮往去当一个班长那样的古惑仔，但家里对我的要求是看到打架要绕着走。

我最喜欢的漫画是《侠探寒羽良》但是班主任说它是一部色情漫画，北条司的画风直到现在还在影响我，让我相信姑娘腰细腿长是第一重要的。

我最喜欢的影星是周润发，后来我去买了很贵的burberry风衣，模仿发哥在《英雄本色》里的造型。

但你们见过港片中经常出现用来烘托主角的眼镜仔么?如果不记得就去重温周星驰的《逃学威龙》，我就是那样的一枚眼镜仔。

因为班长、寒羽良和周润发的缘故，一度在我窗外飞舞的妖魔鬼怪都呼风吸云手持双枪。

拥有这样美好想像力的眼镜仔还是眼镜仔，他距离他所梦想的一切太遥远了。

高中时我去了合肥的尖沙咀。

真实的尖沙咀在香港九龙，如今是繁华的购物区，当年是小混混们闯荡的地盘。我去过香港很多次但没有一次去过真实的尖沙咀。不过在当年合肥少年的想像中，尖沙咀就是一片新时代的江湖，那是一片试炼场，将来想做大事的都得在尖沙咀混过。

所以每个城市都有自己的尖沙咀，因为城中的少年们渴望一片江湖。合肥的尖沙咀叫城隍庙，准确一点的名称是，城隍庙小商品批发市场。

我的母校是合肥八中，合肥八中就在城隍庙对面。

我在合肥八中读书的时候，它还不是重点中学。它现在号称总理母校，那时候却透着几分江湖之气。混世的同学们下午放学出门得长眼色，前门后门地张望，免得有人在门外寻仇。如果己方人数不够而发生了遭遇战，十有八九要吃亏。不过寻仇的也得回家吃晚饭，所以偶尔路过操场看见某兄弟咬着草根看太阳落山，不用问你也知道是前后门各有几个兄弟看住了，秋风残阳，很是萧索。

想要混得好就得有几个好兄弟，我的好兄弟姓唐。

如今唐兄弟发达了，在杭州做手套外贸，手下颇有几家厂子，我的皮手套都是在他那里订做。唐大哥说他的厂里永远留着我的手模，只要甩个电话过去说个颜色皮质，无论是纽西兰的鹿皮还是模里西斯的黑牛皮，要黑的唐老闆给你做黑的，要绿的做绿的，没那颜色了也好办，唐老闆说了：“咱哪年不进个几十万英尺的皮子呀?要啥颜色，叫纽西兰农民给你染!”于是不几日就有一双合手的手套寄到宅门前，材质款型说是都不亚于zegna。

而在那个时候唐兄弟最渴望的是一辆山地车，二手也罢，这样他会显得酷一些，可以泡上班里他最看好的妹子。

唐兄弟报导第一天这么自我介绍：“我姓唐，唐太宗的唐。”我被他唐宗宋祖的风姿震撼了。

开学第一学期我成绩排名第二，唐兄弟排名第三，唐兄弟被我的学习成绩震撼了，从此我们决心一起混江湖。

后来我看台湾版的《福星小子》，里面二号男主面堂终大郎被翻译作唐太宗，我忽然发现唐兄弟和面堂同学其实颇有相似度，所以下文我们不妨称之为面堂兄。

面堂兄教导我说人生里几件事是最重要的，第一当然是一个漂亮的妹子，第二是一辆山地车，第三是驰聘江湖做一番前无古人的事业。

这个排列顺序千万错不得，第一者是必须有的，没有人生便会很多不幸福;第二者是达到第一者的手段;第三则是一个点缀，当你拥有了山地车和漂亮妹子之后，若不驰聘江湖，怎能让世人知道你的风光?

但我不是出于这个原因而立志当个坏小孩的，我是因为觉得面堂兄比我有魅力，所以准备和面堂兄好好学习一个男人的魅力之道。

至于班里那些早慧的妹子们，我还没有在其中任何一人的长发上空虚地系上“我家”的标籤。面堂兄在我高三军训的时候，某次饭后散步时忽然说，兄弟我觉得你这几日看蒙了，有慧气，以你现在的资质，可以为你找个妹子了。

原来我高中三年中，足有两年半的时间，资质都不够找妹子的，即便是我最要好的面堂兄也只能为我惋惜。

但面堂兄的感情也未必有多么顺遂，如今回忆起来，我能记住的都是当年课桌间 和面堂兄打王八拳的妹子，记得面堂兄喜欢的那个，记得面堂兄假装喜欢的那个，记得一个总穿大一号高跟鞋小跑起来踢踢踏踏好比大河之舞的，还记得一个总穿粉红色衬衫膝上半尺小黑裙，露着一双少女型长腿，却不合时宜的穿了双塑料凉鞋的。

所以面堂兄许诺的妹子也并未出现在我的生活里，每天下课后，依然是我和面堂兄骑着车在街头并行，交流我们从杂志上看来的，外面的世界。

(二)

面堂兄在高二那年得到了他梦寐以求的山地车，虽然是二手的，但总算是良好人生的开端，既然漂亮妹子暂时不可得，便只有先行闯荡江湖做一番事业。

闯荡江湖就要追随大佬，这是亘古不变的法则。这就好比陈浩南想出头，光靠立志是不够的，还得有b哥赏识他的志气。

学校里有个混的很开的兄弟，我们姑且称他为竿哥好了，因为他既高且瘦，浑似一条竹竿。在我们还穿校服和运动鞋的时候，竿哥已经穿上了修身西装和尖头皮鞋，夏天的时候还有一副雷朋墨镜插在西装内的口袋里，但通常不戴，以免被班主任以“流氓装束”为名没收。

和竿哥对视始终是很可怕的经验，他的脸瘦得见骨，眼睛却极亮，看你的时候目光焦点缓缓地从下面翻上来，散漫了很久之后才凝聚在你脸上。

人家都说竿哥那种看人的方法是真正大佬看人的方法，你值得他认真看一眼，他才认真看你一眼。所以你若是被竿哥的眼神吓到了，那是好事，这说明竿哥觉得你还行。

很多人都说竿哥之所以混的开是因为有背景，竿哥的哥哥在城隍庙是排前三的老大，谁得罪了竿哥，在附近的街面上只有死路一条。委实说我和面堂兄只见得竿哥目光如电，却很少见过竿哥的威武，因为成绩不好，班主任经常当着众人将他噼头盖脸地臭骂，也不见班主任横死街头。

唯有一次让我见识到竿哥所在的江湖。那天我跟竿哥在明教寺前有过，那座寺庙在三国时候曾是曹操教习弩箭的地方，又名教弩台，是有尚武之风的古蹟，街面两侧摆满了小摊，我和竿哥侧身而过，梧桐叶飞旋着在我们身边落下，如今想起来那是个肃杀的秋天。我有意无意地问起竿哥关于城隍庙里的事情，竿哥说话不多，只是纠缠于即将到来的期中考试。这时后面一条身影疾步而来，一个高过我一头、比竿哥宽出一掌的男孩一拍竿哥的肩膀，问说你是不是谁谁，竿哥下意识的回答说是，随即就是一掌狠狠地抽在竿哥的脸侧，对方冷冷地丢下一句话说让你记住，随即飒沓如流星地消失在前方。那一刻对我而言真是电光石火，等我回过神来的时候才发觉竿哥捂着脸吐出一大口鲜血和两枚断牙，整张脸一直从下颌一直肿到眼角。

那是我第一次知道扇耳光能把人打成那样，第一次亲眼见到鲜红的血从人嘴里喷薄而出，我吓傻了，竟然说出了让我事后觉得一生英明丧尽的话来，我说，那是谁?我带你去找老师!

竿哥未流露出“傻逼啊道上的事情你报警管屁用”的表情，而是问我要了手帕，擦尽了嘴角的血迹，淡淡地说，没事，我欠他们点东西，打完就算了。竿哥说今天我不能跟你一起走了，你路上小心点，但也别怕，他们不会对你怎么样，我们只是同学。然后竿哥也消失在了茫茫人海中。

我独自一人站在古教弩台下，只觉得天地悠悠世界广大，江湖如此狰狞多彩，而自己如此渺小。

在那个年代，所谓“人人敬畏者便是英雄”，大家都敬畏竿哥，我和面堂兄也信着竿哥，非常渴望竿哥带我们见见传说中的老大。但竿哥总是拒绝，只说哥哥事情很多，还要进货什么的，实在没空见我们。

“进货”二字让我和面堂兄心潮澎湃，觉得那生意危险又刺激，不知是海关罚没的打口磁带、黑漆漆的猎枪还是上面印有暴露女郎的外国杂志。

于是越发地想见大哥，想见一个人太久了，他在你心中的形象就越发高大，最后隐约有朝圣般的渴望。

没机会朝觐大哥，我和面堂兄只能讨好竿哥。面堂兄在街头的游戏机店和撞球吧都是有信用的人，打声招呼老闆就知道是面堂兄到了，游戏币打折不说，有时候还能赊帐，面堂兄便邀请竿哥去游戏机店和撞球吧潇洒，我在三人中地位最逊，只能敬陪末座。敬陪末座的意思是玩那个叫《吞食天地》的三国游戏时，竿哥当仁不让地选了最能打的关羽，面堂兄以色取人选了白面小生赵云，而我只能选莽汉张飞、土鳖魏延或者老当益壮的黄忠。

关羽以为自己最能打所以要冲在前面，赵云觉得自己很帅所以也要冲在前面，很快就战死沙场，最后往往活下来的是我那瘦小的黄忠，失去了大哥们的保护小黄忠註定死路一条，他在熊熊烈火的战场上蹦蹦跳跳，射出无力的羽箭。

若干年后面堂兄在杭州凯悦酒店请我喝茶，随身带着雪茄箱，由年轻漂亮的助理捧着，我们步出凯悦酒店，在西湖边漫步，走到一家能够抽菸的茶吧中坐下，助理把雪茄箱放在我们之间的桌子上，退到我们看不到的角落里。面堂兄打开雪茄盒，建议我尝试他从美国买回来的padron千禧纪念版，说比高希霸黑金版还都要牛逼很多，国内的高希霸黑多半都是印度菸叶冒充的假货。

我知道面堂兄两年前还不抽雪茄，而我也对菸草没什么兴趣，但我们还是很有仪式感地用长梗的松木火柴燻烤了padron千禧纪念版，都用彭的雪茄剪剪去末尾，点燃了，吸一口，赞美它醇厚的香气，并内行地说要是在封闭的室内这香气只怕是更加动人，可惜凯悦酒店早已禁菸。

面堂兄频频地称赞他的高级雪茄，言下之意是此等高级货价值一千块一根，只会与我这种真朋友分享，若是那种不懂格调不够资格的朋友，便只能享用雪茄箱上层的大卫杜夫而已。我懒的应对，于是含含糊糊。

面堂兄见如此高级的雪茄都不能令我衷心感佩他的高义，不禁有些沮丧，又抽了一会儿雪茄之后，他忽然说我可不是随口说，我们真的是真朋友，我当年还请你和竿哥打游戏机嘞!

我说去你妈的，可是你每次都把赵云选跑了!

除了玩街机和打撞球，我和面堂兄还练习枪棒。

《水浒》中说梁山英雄好汉不近女色，终日里只是练习枪棒打熬身体，多年以后我发现“枪棒”是“女人”的反义词，枪棒使男人团结一心女人使男人分崩离析，枪棒的世界和女人的世界绝不相容，所以林沖那美貌的老婆必须死，唯有这样他才能投奔枪棒的世界从此再无弱点。

麦可·曼导演的《盗火线》从另外一个角度说明了这个真理，robert de niro扮演的大盗是那种值得其他男人跟他去赌命的男人，但他遇到了心爱的女人，所以最后他死了，也害死了他的兄弟们。

但是男人总是一再地犯相同的错误，他们虽然习练着枪棒，但时刻准备着为了某个女人脱离枪棒的世界。

我和面堂兄练习枪棒，归根结底还是因为没有可爱的女孩。

但是面堂兄是个理论家，他说出来的理由要更加冠冕堂皇，他说我们闯荡江湖，没好身板是不行的，听说道上的兄弟们经常打群架，为了情义有之，为了心心相印的妹子也有之，这时候我们不能缩头，而且妹子们都喜欢运动型的男生，枪棒之术除了闯荡江湖之外也有讨好妹子的副作用，何乐而不为呢?

总结下来还是为了妹子，面堂兄这辈子都没超出他的三原则，除了山地车升格成了法拉利之外。

枪棒教头面堂兄已经找好了，据说是一位身怀绝技的老拳师，开有一间武馆，名曰“神行太保”。我私下里疑心这间拳官其实不是教拳的而是训练邮差的，这方面我比面堂兄读书多，神行太保戴宗在《水浒》里就是个送信的，并不能打，和玉臂匠金大坚、神医安道全一样算是梁山上的文职干部。

但我还是跟面堂兄一起去了，因为面堂兄说老拳师太德高望重了，去看看也好，至于如何身怀绝技，面堂兄主要是说老拳师能够徒手打开啤酒瓶，甚至一掌削断酒瓶颈，不德高望重大概做不到。

拳馆很偏远，骑车很久才到原先似乎是一间中专，后来被老拳师包下了场子。院子里几十号少年每人手持一块板砖，随着教练的号令一下下往自己脑门上砸，原本叫体育馆现在叫训练馆的房间里，十几个腿法花哨的女孩正以大噼叉般的高难度动作去踢教练手臂上的垫子。

我和面堂兄都很喜欢。

走进办公室几位师父正在聊天，想必说的都是江湖上的大事，墙壁上挂着拳馆自己印刷的神行太保挂历，挂历上短裤皮靴露大腿的妹子骑着国产的嘉陵摩托车，上面写着“神行太保”四个大字。我这才知道这里的神行太保跟戴宗没有什么关系。

老拳师因为和面堂兄的父母认识，格外礼遇我们，亲自接见。

去之前面堂兄再三嘱咐我说我们这番拜师不同于那些报名上个班的闲散学徒，乃是门下亲传，所以师父若是流露出“孺子可教”的表情，便要立刻跪下磕头，把师徒名分定下来，免得师父日后反悔。这招后来面堂兄用在妹子身上，屡屡奏效，所谓当出手时要出手。

但师父并未跟我们谈及江湖中的事，反倒对我们想考名牌大学表示了很大的认可，“我年轻的时候其实也考过托福啊，可惜没能拿到签证，否则已经在美国勤工俭学了罢?”最后师父幽然长嘆，留饭。

饭桌上师父并未表演徒手开啤酒瓶或者削瓶颈给我们看，我有点惶恐。

我感觉出在我羡慕师父的江湖的时候，师傅也在羡慕我的生活，可为什么?不是每个男人都该去江湖么?在我们的尖沙咀建立一番功业，轰轰烈烈地活过。勤工俭学又算得了什么?德高望重的师父怎么能说勤工俭学?

很多年以后偶尔上网看新闻，看到合肥神行太保武术学校的总教头、我那位久不联繫的师父去加州参加某国际武术界的大会，和“好莱坞武打巨星阿诺德·施瓦辛格先生”的合影，在胸前波涛汹涌的州长面前师父显得很瘦小，但笑得很开心。

我也很为师父开心，他终于实现梦想去了美国。

(三)

就这样我和面堂兄习练着枪棒，讨好着竿哥，渴望着江湖。

傍晚的时候我们骑着车沿着河岸回家，把湿透的练功服塞在车前的筐子里，车轮在地上走着扭曲的轨迹。面堂兄说我们切不可把练功服露在外面，这样那些拦路打劫学生的傢伙便知道我们是神行太保的人，要是他恰好又知道师父的威名，只恐拔腿就跑。面堂兄期待的是那些恶棍在打劫漂亮女孩的时候被我们迎面撞上，我们扮猪吃虎地走过去，他们冷笑着向我们走来，然后我们显露出看家拳法，当着妹子的面将歹徒放翻在地，然后报上神行太保拳馆的名号，骑着车载着妹子翩然离去，自此人生圆满。

我和面堂兄在拳馆里称不上什么人物，拳馆分为短期班和长期班两种，短期班通常是两个月，可以在散打、国术和硬气功中选择一项，两个月结束后，散打的包你能徒手开砖，国术流的包你能通一家拳法，硬气功包你铜头铁额。

其实你在家练习也能成功，某硬气功班的少年通过考试的那天用头撞开了一块硬砖，我问他何以练出如此神功，他说主要是两个月来都以头撞砖，渐渐觉得头皮起茧，于是无所畏惧，一头撞去便可成功。我说你撞完脑袋不晕么，少年说不晕，就是觉得撞了俩月之后头顶有点平，怕是发型不好看了。

长期班中都是师兄师姐，三年毕业可得中专文凭，我亲眼见过师兄们踩着墙壁借力，飞身直上二楼。师姐们有些比我和面堂兄还小，长发飘飘，运一口气单手噼断三块红砖之后略略脸红，面若桃花。

至于我和面堂兄这种亲传弟子算是师父走后门进来的，教练们对我们不必付什么责任，师父自己大概勤于背单词考托福，也没空来指点我们，便只能跟着一茬又一茬在短期班练拳架、撞砖和噼砖，惆怅地看着班中漂亮的妹子们成功的手噼红砖或者头顶开砖之后潇洒离去，只留下我们两个像是沧海横流中的礁石。

有一度我很渴望师傅在某个黄昏忽然向我走来，在我的头顶敲那么三下，这样我深更半夜去他屋里，他就会传我七十二般变化……啊不，我的意思是某种绝世神功。

但师父从没有出现过，我在晚霞中沖拳，拳风渐渐作响。

面堂兄想我们这拳法也许在师兄眼里不过是皮毛，但面对江湖野贼已经可以奏效，总是跃跃欲试，我也揣着一样的心思。

渐渐地到了高三，功课越来越忙，毕业一天天临近，我们和江湖之间的距离却没有变得更近。那一天，竿哥忽然说他大哥想问问我们高考的事情，看他该怎么报志愿，说我和面堂兄的成绩比较过硬，说出来的话他大哥大概会相信，拜託我们帮忙。

我和面堂兄受宠若惊，在一个黄昏，跟着竿哥一起走进了熙熙攘攘的城隍庙。我们在人流中穿梭，觉得自己胸也变阔了，力气也变大了，随时都想把对面走过来的人撞开。当然咯，我们这是去见大哥，我们终于在尖沙咀找到了老大，我们会跟老大说我们在练功夫，加上竿哥帮忙说情，没准老大会答应罩我们，从此我们在学校里也是和竿哥一样令人敬畏的人物……也许比竿哥稍微差着那么一点点。

竿哥的大哥坐在夕阳下，穿着军绿色的衣服，背后的货架上摆着竿哥脚上穿的皮鞋，空中的货架上挂着竿哥身上穿的皮衣。

那竟然是个退伍军人，在夕阳中默默地抽着廉价的香菸。

我和面堂兄都给震了，一时间手足无措，拘谨地站在货架旁叫大哥好!

大哥愣了一下，笑了起来，对竿哥说你又跟外面的人瞎吹牛。

那个黄昏里大哥给我和面堂兄讲了很多故事，按照大哥自己说就是他不懂事的时候做过的事。其中有他们从香港倒违禁杂志的故事，藏在音像店里卖给那些走进来之后什么磁带也不看，但是有腻腻歪歪不走的中年男人;还有他在云南的山路上往一个兄弟的货车上扔了燃烧瓶的故事，因为那兄弟加价呛了他们要的货;还有他跟部队里的战友僱人挖电线的故事，还说起他自己以前的女朋友，据说现在是深圳那边有名的歌星，晚上在酒吧里唱一场能拿1000块钱，我和面堂兄想像那女人的风骚入骨，不禁有色授魂销之感，一如陈子昂登幽州台，感念天地之悠悠，怆然涕下。

说完故事之后大哥说你们想听就讲给你们听，不过小孩子要好好学习，我就是把学的东西都还给老师了，否则我现在也不会在这里看摊子。

如今想来他那时候也只是个不到三十岁的年轻人，可说这话的时候配合指间的劣质捲菸，沧桑的像个老人。

作为回报我们给大哥讲了报志愿的诀窍，大哥让竿哥那支笔坐在旁边记，他不自己记的原因可能是因为他没有食指，我和面堂兄都注意到了大哥那残缺的手，伤口已经长得很光滑了，想来是很久以前失去的那根手指。

大哥感谢了我和面堂兄，说本来按道理该请你们两位吃个饭，可明天杭州还有一批鞋子过来，我得去上货。我和面堂兄这才明白了竿哥所谓“进货”的意思。我们在暮色中离开城隍庙，竿哥帮着他哥哥把一块块的门板上上。

大哥并未许诺要罩我们，我们也不敢再去找大哥。大哥并未给我们意气风发的感觉，他苍老而无奈，脸上的皱纹中却带着一丝丝的凶狠。

我们心目中的大哥应该像《古惑仔》中的陈浩南，英俊潇洒，义气勇敢，人挡杀人佛挡杀佛，可我在大哥身上再度看到了在师父身上看到的疲倦，我看得出大哥很希望竿哥好好读书考好大学，将来不要跟他一样在城隍庙看铺面。

高考日近而学业越来越忙，拳馆早已是不去了，孝敬竿哥的时间也没有了，每天学校里充斥着战斗的气氛，老师们都在你的耳边激情怒吼说，坚持!坚持!坚持!这是你们生命中最重要的一战，考上好大学你们就会出人头地!

好像他们都是指挥法军跨越圣伯纳隘口的拿破崙。

然而忽然间大哥的消息就来了，是在报纸上，一场严打期间，大哥作为涉黑团伙的小头目被抓了，罪名列了很多，远比大哥自己说的那些严重。我和面堂兄一下子就惶恐了，生怕某一日在校门口拦我们的不是混混而是警察，如果我们被带到派出所去问话，该怎么回答?出于江湖义气我们当然应该守口如瓶，可是作为即将高考的好学生我们则应该竹筒倒豆子把能说的都说了。

怎么大哥就变成涉黑团伙的小头目了呢?平日里我们嘴里有实力能罩我们的大哥，是那么值得巴结的大人物啊，可你在报纸上看到他的时候，不由自主地就用了另一套价值观来看他，觉得他多么危险和下等，马路上看见都让人想要绕着走。

我和面堂兄踌躇了很久很久，最后证明我们想得太多了，警察叔叔并没有来找我们，老师也没有，但原本也是同一届高考的竿哥无声地从班级里消失了，竿哥并没有来跟我和面堂兄道别，也许在他们那个庞大的江湖世界里，我和面堂兄这样孝敬他打游戏的边缘青年算不上什么，不值得他专程来道别。

我考上北大而面堂兄考上了浙大，我们最终也分道扬镳。

面堂兄送了我一架贝壳雕刻的帆船作为临别的赠礼，我意外于他这么讲究礼仪和体面，很为没有给他准备礼物而遗憾。

贝壳船上雕刻着很俗的“一帆风顺”，并不似我和面堂兄在高中三年的志向。以我们当初聊的那些理想，船上应该刻着“忠义双全”。

(四)

大学二年级的暑假，我和面堂兄再度在合肥见面，我戴了一块精工的机械錶，而面堂兄已经繫上了看起来很高级的金利来皮带，面堂兄见我就伸出手来，我再度意外于他的礼仪和体面，赶紧跟他握手，面堂兄一个翻腕把我制服，开始鑑赏我的手錶，嘴里念叨着说，表不错。

面堂兄说新买了手机，跟竿哥联繫上了，竿哥人在城隍庙，不如晚上去找竿哥吃饭，又说我们俩上了大学而竿哥似乎是没有参加高考，见面的时候就别臭牛逼地争着买单了，饭钱都由他出，就说他今年拿了奖学金，活该请客。

面堂兄一直都是这种风骨，难怪他日后在生意场上人见人爱一枝花。

我们在城隍庙尽头一间说不上气派的撞球厅看到了竿哥，竿哥还是以前那样，瘦得像根竹竿，手里拿着同样细细长长的撞球杆。因为屋里地方不够，街面上还撑了两张二手台子，竿哥不似以前那样沉默寡言，很熟练的安排着家住附近的闲散青年打撞球。

我有了新手錶，面堂兄有了新皮带，但在这帮闲散青年里显然是吃不开了。他们穿着城隍庙里买来的潮款夹克衫和萤光色的运动鞋，带着他们同样衣着新潮但布料很少的妹子来打撞球，妹子们的腿长长细细，打球的时候翘着臀，身体扭出好看而拧巴的曲线，一如面堂兄当年暗恋的那些女同学。青年们眼中霸气外露，我和面堂兄因为看起来太像体面人而不得不回避他们牛逼的眼神，更不敢久看他们的妹子。

换了当年我们就会拿根杆在球檯边转悠，或者干脆上前跟他们的妹子挑战。

竿哥见了我们是真心高兴，从旁边的小卖部里买来矿泉水请我们喝。

我惊讶于竿哥戴了一副框架眼镜，说竿哥我记得你不戴眼镜的啊，竿哥说我视力其实一直不好，就是觉得出来混戴眼镜特别没面子，所以不戴，现在做生意要记帐，必须得戴眼镜了。

我恍然大悟高中的时候竿哥为何以眼神犀利成名，他那是在使劲地看你，因为他视力不好，近视散光，外加有点斜视。

我们不太敢说自己的近况，面堂兄是真的刚拿了奖学金，我正在琢磨着考托福出国的事，于是就把话题转到大哥身上，面堂兄说这不是大哥当年的铺面么?怎么?服装的生意不做了?还是撞球厅比较赚吧?

竿哥沉默了一会儿说，大哥死了。

其实大哥很快就给放出来了，因为身上并没有什么大事情，但是抓进去了一阵子后，街坊邻居都对他畏若虎狼，店里屯的那些货没走掉，供货的兄弟没收到钱，第二年也不给货了，服装皮鞋的生意就算黄了。

最麻烦的是大哥的女朋友飞了，说是家里不同意她跟大哥的婚事，但竿哥狠狠地说，那女人有别的人了。

大哥郁闷了很久，从阴影里走了出来，想要东山再起，但是没有本钱了，于是就跟着朋友的车去云南倒货，据说还是那种没通过边检没交关税的货物，“可正经的货谁还带他呢?”竿哥是这么说的。

为了避开检查他们就夜间行车，最后从一个陡坡上滑了下去，撞在了山岩上。其实不是多么严重的交通事故，驾驶室里的人都没事，但是大哥在那群人里算是新手，地位最低，他在后面的车斗里押车，脑袋撞在铁栏上，抢救了几天，脑内积水还是淤血而死，合伙的人没有出现在医院，但是送来了八万块钱，说是大哥应得的那份，虽然货物还没卖出去，但提前给了。

竿哥说这已经是比较义气的做法了，跑这种生意，总有风险。人家给了八万，人的事情就黑不提白不提了，过去了。

他用这八万快钱把家里的一些欠债还了，开了这个撞球厅。竿哥说还得谢谢我和面堂兄教他打撞球，那时候跟老闆熟，老闆跟他讲开撞球厅的生意经，现在都用上了。

面堂兄咔嚓一声就哭了，谁也不知道他哭啥，他也就见过大哥那一面，名字都不知道，没有资格哭灵。大哥那么江湖的人物，当年也有很多兄弟吧?他没了，江湖上有的是人为他难过，我们又算什么。

我勉强地站起来说，竿哥我们吃饭去吧，老唐拿奖学金了，活该他请客。

竿哥说我不去啦，我还得看着场子，晚上特别多人来打球，晚上才是最热闹的时候。过了今年这个撞球厅要是还能经营下去我就雇个人和我一起看场子，你们明年暑假回来，我就能抽身陪你们去吃饭了。

夜幕降临，我和面堂兄在络绎不绝的人流中越走越远，竿哥拄着和他一样细瘦的球桿，站在泥巴地上，撞球桌边，一盏裸露的白炽灯下沖我们挥手。我忍了两个小时最后还是稀里哗啦地哭了，我想大哥那远在广州很红很漂亮的前女友，你现在在哪家酒吧里风情万种地唱歌，你知道那个还惦记你的男人已经没了么?你知道你之后还有另外一个女人她欺负了你喜欢过的那个男人么?你要是知道了会不会回合肥来找她玩命?我们江湖中人恩怨两清，我们忠义双全。

这世上的每个男孩都为他们的女孩闯荡江湖，如果女孩没了，他们会很孤独。

那是我们最后一次见竿哥，大三那年的暑假我们去找竿哥的时候，撞球厅已经关张了，附近的人说竿哥一家都搬回老家去了，那个不大的铺面盘给别人了，正在装修，准备开一家女鞋店。

城隍庙改叫女人街了，买的都是女人的衣服鞋袜和小饰品，这里不再是男人的江湖。

竿哥说冬天太冷，撞球厅的日子最难过，因为没法在外面支台子，要是熬过冬天那生意就会越来越红火。看起来那个冬天太冷了，竿哥没能撑过去。

我和面堂兄骑着车经过长江路回家，一路上谁都没说话。

快要分别的时候面堂兄忽然诅咒发誓地说我一定要找到竿哥，我记得我听竿哥说过他是潜山人，我去他老家找他!我说嗯!

这时有个裙子很短腿很长的女孩尖叫着从街边跑过，她原本穿着高跟的塑料凉鞋，跑了几步后凉鞋散架了，她扔掉了鞋继续跑，光脚踩在水泥地砖上，披头散发，紧紧地捂着胸口。

几个彪悍的男人在后面追，为首的一个人拿着警棍。

我和面堂兄一晃神的工夫，女孩和男人都跑出去几十米了。

我说这是警察在追人么?面堂兄说好像穿的不是警服啊，我说那是道上的?

面堂兄说管他是不是道上的我都得报警啊，我有手机!

报警用掉了差不多一分钟，女孩和男人们已经跑远了，那悽厉的喊声也听不见了。我和面堂兄站在长江路的交叉路口，各跨一辆自行车等着警察来，四目相对的时候，我忽然想起了一件事，我说……我们是神行太保的人啊!

面堂兄讷讷地说……是啊，我们是神行太保的人啊……

忽然地秋风萧瑟，万家灯火。

别了，我的尖沙咀，我那么嚮往着你，却从未到达。
